---
---

{% include week.html %}

----

> Nhưng Đức Chúa Jêsus phán cùng Phi-e-rơ rằng: Hãy nạp gươm ngươi vào vỏ; ta há chẳng uống chén mà Cha đã ban cho ta uống sao?<br/>— Giăng 18:11

### I. Huyền thoại về thanh gươm cần thiết

Chúng ta sống trong thời đại mà ai cũng muốn tự làm đấng cứu rỗi cho chính đời mình.

- Mối quan hệ rạn nứt → rút gươm.
- Công việc thất bại → rút gươm.
- Con cái nổi loạn, Hội Thánh bị công kích, lẽ thật bị bóp méo → rút gươm.

Thanh gươm của **giận dữ, thao túng, cưỡng ép, hoài nghi, kiểm soát**.
Chỉ cần vung đủ mạnh, la đủ to, làm đủ nhiều, ta tin mình có thể ép thế gian uốn theo ý mình.

Nhưng sâu thẳm nhất, lý do ta sợ chén đắng đến thế là vì ta **không tin bàn tay Cha đủ mạnh**.
Ta chiến đấu vì ta nghĩ: nếu mình không sửa, thì Đức Chúa Trời sẽ không sửa — hoặc tệ hơn, **Ngài không thể sửa**.

Hãy nhìn Chúa Jêsus bên dòng Kít-rôn, nơi máu hàng ngàn sinh tế vẫn còn nhỏ giọt từ Đền Thờ.
Phi-e-rơ giải quyết bằng lưỡi gươm — muốn làm anh hùng bảo vệ Đấng Cứu Thế.
Chúa Jêsus thì chấm dứt mọi xung đột bằng một chén đắng — chén mà Cha đã đặt sẵn trong tay Ngài từ trước sáng thế.

Chiều nay, bài giảng khai mạc cho loạt bài **Ngắm xem vinh hiển** theo sách Tin Lành Giăng, hãy nạp gươm vào vỏ, để nhìn Chúa Jêsus bày tỏ sự vinh hiển qua sự vâng phục tuyệt đối.

### II. Chủ quyền của cái chén

#### 1. Sự vâng phục chủ động

{% include bible-ref.html ref='Giăng 18:1-6' %}

Sự tương phản giữa hai khu vườn:

- Tại Ê-đen: A-đam đã từ chối cái chén để chọn con đường tự quyết, dẫn đến sự sa ngã của cả nhân loại.
- Tại Ghết-sê-ma-nê: Chúa Jêsus nhận lấy cái chén để chọn con đường đầu phục, dẫn đến sự cứu chuộc vĩnh cửu.

Chúa Jêsus **không phải là nạn nhân của hoàn cảnh**. Khi quân lính đến, Ngài không trốn tránh. Ngài tiến ra và công bố: **“Chính ta đây!”** khiến quyền lực thế gian phải té ngã.
Ngài không bị bắt; Ngài tự nộp mình. Ngài bước vào cuộc thương khó với tư cách là **Nhân Vật Chính đầy quyền năng**, không phải trong sự bất lực.

#### 2. Ý nghĩa của cái chén

{% include bible-ref.html ref='Giăng 18:10-11' %}

Tại sao Chúa Jêsus lại ngăn cản Phi-e-rơ dùng gươm?

- Phi-e-rơ rút gươm: *thần học vinh quang giả tạo* — con đường nhanh, mạnh, dễ, không đau.
- Chúa Jêsus nhận chén: *thần học thập tự giá thật* — con đường yếu đuối, đầu phục, hy sinh, nhưng cứu chuộc đời đời.

Phi-e-rơ muốn giải quyết vấn đề bằng lưỡi thép.
Chúa Jêsus chấm dứt mọi vấn đề bằng một chén đắng.

##### Cái chén thạnh nộ

Theo Kinh Thánh, cái chén tượng trưng cho sự phẫn nộ thánh khiết của Đức Chúa Trời đối với tội lỗi.
Cơn thạnh nộ của loài người tàn độc đến mức nó bóp nghẹt mọi hy vọng, đẩy nạn nhân vào đường cùng đến nỗi họ phải van xin cái chết như một sự giải thoát cuối cùng.
Nhưng khốn thay, đây là cơn thạnh nộ thiên thượng nghiệt ngã hơn gấp bội — một sự phán xét kinh khiếp đến mức ngay cả khi đã nằm sâu dưới nấm mồ, cái chết cũng chẳng thể là nơi ẩn náu để thoát khỏi nó.

##### Giao ước đời đời

Thập tự giá không phải là một tai nạn lịch sử hay một kế hoạch “chữa cháy”. Đó là ý định đời đời của Ba Ngôi Đức Chúa Trời từ trước khi sáng thế.

### III. Sự thất bại của xác thịt

#### 1. Lò thử luyện của linh hồn

{% include bible-ref.html ref='Giăng 18:12-18' %}

Hai bối cảnh, một lò lửa:

- Chúa Jêsus trước An-ne và Cai-pha: đối diện quyền lực tôn giáo và chính trị, Ngài nói sự thật với quyền thế, không tìm cách thoát thân, không làm dịu tình hình — Ngài làm chứng.
- Phi-e-rơ trước cô đầy tớ gái: đối diện một câu hỏi vô hại bên đống than, ông chối bỏ sự thật để sưởi ấm bản thân.

Chúa phán **“Chính ta đây”** để bảo vệ môn đồ.
Phi-e-rơ chối **“Ta không phải”** để bảo vệ chính mình.

Thanh gươm Phi-e-rơ dùng lần này không phải bằng thép mà bằng lời từ chối. Lần này ông không chém người đến bắt ông, nhưng chém chính Đấng uống chén thay cho ông.

> Lời nói bừa bãi khác nào nhát gươm đâm,
> Nhưng lưỡi người khôn ngoan đem lại sự chữa lành. — Châm-ngôn 12:18 (VIE2010)

Khi vung gươm thép, Chúa chữa lành cho nạn nhân của ông. Khi ông vung gươm lưỡi chém Chúa tại đống than, Ngài không lên án, trách móc, nhưng cũng tại một đống than khác, Ngài tha thứ và phục hồi cho ông.

#### 2. Tâm điểm Tin Lành

- Chúa để mình bị trói (c. 12) → chúng ta được tự do.
- Chúa bị đánh (c. 22) → chúng ta được chữa lành.
- Chúa uống cạn chén thịnh nộ → chúng ta chỉ còn nhận chén ơn phước.

### IV. Nạp gươm vào vỏ

Hôm nay chúng ta đang vung gươm ở đâu?

- Kiểm soát một mối quan hệ đang tan vỡ?
- Chứng minh mình đúng bằng mọi giá?
- Giữ thể diện vì sợ người khác thấy mình sụp đổ?
- Chiến đấu để bảo vệ điều mà chính Chúa đang kêu gọi buông bỏ?

#### 1. Tin Lành không phải là “cố gắng”

> Vả, những khí-giới mà chúng tôi dùng để chiến-tranh là không phải thuộc về xác-thịt đâu, bèn là bởi quyền-năng của Đức Chúa Trời, có sức-mạnh để đạp-đổ các đồn-lũy. — 2 Cô-rinh-tô 10:4

Tin Lành không bảo mình: “Hãy cố gắng mạnh mẽ hơn, Phi-e-rơ.”
Tin Lành nói rằng: “Hãy nhìn xem Đấng đã bị trói để tôi được tự do, Đấng đã bị đánh để tôi được chữa lành.”
Chúng ta thường vung gươm lưỡi từ chối Chúa để bảo vệ bản thân, thì **Ngôi Lời là gươm của Thánh Linh** (Ê-phê-sô 6:17) sắc hơn gươm hai lưỡi (Hê-bơ-rơ 4:12). Chỉ có Lời Chúa mới có thể thấu suốt và đạp đổ các đồn lũy trong tâm hồn.

#### 2. Sự tin cậy ngọt ngào

Khi mình đặt gươm xuống và nhận lấy cái chén Cha ban, hãy nhớ điều này: Vì Chúa Jêsus đã uống cạn chén thạnh nộ, nên cái chén tôi đang uống — dù có đắng cay đến đâu — cũng chỉ còn lại **ân điển chữa lành**. Không còn hình phạt, không còn kết án, chỉ còn tình yêu sửa dạy của Cha.

#### 3. Buông gươm không phải là đầu hàng

Buông gươm là tin rằng Đấng cầm quyền tể trị không cần chúng ta “giúp” Ngài bằng sức xác thịt.
Ngài chỉ cần chúng ta vâng phục — và chính trong sự vâng phục ấy, vinh hiển thật sự được bày tỏ.

Thưa Hội Thánh, thay vì rút thanh gươm của những lời thanh minh, sự kiểm soát hay nỗ lực xác thịt vốn chỉ gây thêm đau đớn, hãy nạp chúng vào vỏ.

Hãy chạy đến với thanh gươm duy nhất có quyền năng biến đổi — đó là **Lời hằng sống của Đức Chúa Trời** (Hê-bơ-rơ 4:12).
Đừng cố dùng sức riêng để “giúp” Chúa, hãy để Lời Ngài phẫu thuật tâm hồn chúng ta, dẫn chúng ta đến sự vâng phục trọn vẹn và giúp chúng ta thực sự ngắm nhìn vinh hiển của Đấng đã uống chén thay mình.

- Hãy nạp gươm vào vỏ.
- Hãy nhận chén.
- Vì Đấng đã uống cạn chén thay chúng ta đang mời gọi: **“Hãy theo ta.”**

Và con đường theo Ngài, dù qua vườn tối tăm, luôn dẫn đến sự sáng và sự sống đời đời.

----

## Các câu hỏi thảo luận

1. Nhận diện "Thanh gươm" trong đời sống

   Bài giảng đề cập đến việc chúng ta thường có phản xạ "rút gươm" (sự giận dữ, thao túng, kiểm soát hoặc hoài nghi) khi đối diện với nghịch cảnh như mối quan hệ rạn nứt hay công việc thất bại.

   Bạn có nhận thấy mình đang sử dụng "thanh gươm" nào để cố gắng ép thế giới vận hành theo ý mình thay vì tin cậy vào bàn tay của Cha không?

2. Nỗi sợ "Cái chén" và sự đầu phục

   Tại sao chúng ta thường coi việc "đầu phục" hay "nhận lấy cái chén" là một sự thất bại hoặc yếu đuối?

   Điều gì ngăn trở bạn tin rằng "cái chén" mà Cha ban cho—ngay cả khi nó mang vị đắng cay—vẫn chứa đựng ân điển chữa lành và tình yêu sửa dạy của Ngài?

3. Sự tương phản giữa hai khu vườn

   Hãy thảo luận về sự khác biệt giữa lựa chọn của A-đam tại vườn Ê-đen và Chúa Jêsus tại vườn Ghết-sê-ma-nê.

   Sự vâng phục chủ động của Chúa Jêsus (không phải nạn nhân mà là người tự nộp mình) thay đổi cách bạn nhìn nhận về những khó khăn mà bạn đang phải đối diện như thế nào?

4. Sức mạnh của lời nói và sự chữa lành

   Bài giảng nhấn mạnh rằng chúng ta đôi khi không dùng gươm thép nhưng lại dùng "gươm lưỡi" để bảo vệ bản thân hoặc gây tổn thương cho người khác.

   Bạn làm thế nào để phân biệt giữa việc dùng lời nói như một vũ khí xác thịt và việc dùng Lời Chúa như một thanh gươm của Thánh Linh để mang lại sự biến đổi và chữa lành?

5. Bước đi trong sự tin cậy ngọt ngào

   "Nạp gươm vào vỏ" không phải là đầu hàng mà là tin cậy vào Đấng cầm quyền tể trị.

   Trong tuần tới, một lĩnh vực cụ thể nào trong cuộc sống mà bạn quyết định sẽ thôi không dùng sức riêng để "giúp" Chúa, mà thay vào đó là để Lời Ngài hướng dẫn bạn đến sự vâng phục trọn vẹn?

----

## Câu gốc thuộc lòng

> <samp>Nhưng Đức Chúa Jêsus phán cùng Phi-e-rơ rằng:</samp>
> <samp>Hãy nạp gươm ngươi vào vỏ;</samp>
> <samp>ta há chẳng uống chén mà Cha đã ban cho ta uống sao?</samp>
> <br/>— <samp>Giăng 18:11</samp>

<hr class='logo' />
