---
---

{% include week.html %}

----

> Đức Chúa Jêsus phán rằng: Chớ rờ đến ta; vì ta chưa lên cùng Cha! Nhưng hãy đi đến cùng anh em ta, nói rằng ta lên cùng Cha ta và Cha các ngươi, cùng Đức Chúa Trời ta và Đức Chúa Trời các ngươi.
> <br/>— Giăng 18:17

----


<sub>Đêm sâu của linh hồn</sub>
## I. Thần học của sự tuyệt vọng

{% include bible-ref.html ref='Giăng 20:1-2' %}

“Trời còn mờ mờ” mở đầu cho tình trạng u ám thuộc linh. Bóng tối không chỉ là sự vận hành của tinh tú, mà còn là một thực tại thần học. Trước khi gặp Đấng Christ Phục Sinh, chúng ta sống trong bóng tối của linh hồn—nơi nỗi sầu làm hẹp tầm nhìn đến mức ta chỉ còn thấy nấm mồ.

* **Cái nhìn sơ khởi (blepo)**

  Ma-ri thấy tảng đá đã rời đi và lập tức kết luận: Chúa đã bị lấy trộm.

* **Thần học của sự tuyệt vọng**

  Vì không thấy những gì mình mong đợi (một xác chết), bà rơi vào vòng xoáy của sự tuyệt vọng.

* **Sự vắng mặt hay sự hiện diện?**

  Trong thời đại bão hòa hình ảnh, chúng ta thường nhìn vào những khoảng trống—kế hoạch đổ vỡ, lời cầu nguyện chưa được đáp—và giả định rằng Đức Chúa Trời vắng mặt thay vì nhận ra sự hiện diện của Đấng đã chiến thắng sự chết vì yêu chúng ta.

<sub>Màn sương lý tính</sub>
## II. Khi chứng tích che khuất chủ thể

{% include bible-ref.html ref='Giăng 20:3-7' %}

Phi-e-rơ và môn đồ được yêu chạy đến mộ, mở ra một cuộc khảo sát bằng lý trí.

* **Sự quan sát thực nghiệm (theōrei)**

  Phi-e-rơ bước vào mộ và xem xét kỹ lưỡng (theōrei) vải liệm và khăn che đầu được cuốn lại theo thứ tự.

* **Giới hạn của dữ liệu**

  Khả năng phân tích có thể liệt kê mọi dữ kiện của Cơ Đốc giáo—ngôi mộ trống, lịch sử—nhưng vẫn bỏ lỡ Đấng Christ hằng sống.

* **Chúa vẫn bị che khuất**

  Phi-e-rơ đại diện cho những ai sở hữu một hệ thống thần học đúng đắn nhưng thiếu vắng mối tương giao cá nhân. Vải liệm nằm đó, nhưng Chúa vẫn bị che khuất bởi sự ngỡ ngàng của lý trí. Chứng tích chỉ cho biết sự kiện, nhưng không thể cho biết là Ai.

<sub>Bước nhảy của tuệ giác</sub>
## III. Tin giữa dòng trống trải

{% include bible-ref.html ref='Giăng 20:8-10' %}

Một sự chuyển biến xảy ra khi người môn đồ được yêu bước vào mộ. Ông “thấy (eiden) và tin.”

* **Sự thấu thị (eiden)**

  Ông chưa thấy Chúa bằng xương bằng thịt, nhưng ông thấu thị ý nghĩa của sự trống trải có trật tự. Một vụ trộm sẽ gây ra sự hỗn loạn; sự ngăn nắp này minh chứng cho một cuộc khải hoàn đầy tể trị.

* **Ánh sáng le lói**

  Đây là đốm lửa đầu tiên của đức tin phục sinh, dù họ vẫn chưa hiểu thấu Kinh Thánh.

* **Sự thiếu hụt của nhãn quan**
Ngay cả một cái nhìn đầy đức tin vẫn cần tiếng phán hằng sống của Đấng Christ để trở nên trọn vẹn.

<sub>Người làm vườn của địa đàng mới</sub>
## IV. Nhãn quan đã hư hoại

{% include bible-ref.html ref='Giăng 20:11-15' %}

Ma-ri trở lại bên mộ, lệ nhòa đôi mắt. Bà thấy (theōrei) các thiên sứ và thấy cả Chúa, nhưng “chẳng biết ấy là Đức Chúa Jêsus.”

* **A-đam thứ hai**

  Đấng Christ đã bước vào khu vườn của tạo vật mới, nhưng giác quan của Ma-ri đã nhầm lẫn Ân Điển với những điều tầm thường, nhầm lẫn Đấng Cứu Thế với một người làm vườn.

* **Con mắt của tấm lòng**

  Tội lỗi đã làm rối loạn đôi mắt của tấm lòng. Chúng ta có thể nhìn chăm vào Đấng Christ Phục Sinh mà chỉ thấy một người lạ.

* **Cần nghe tiếng Chúa**

  Để thấy được Chúa đòi hỏi nhiều hơn là dữ liệu quang học, nó đòi hỏi tiếng phán của Đấng Chăn Chiên gọi tên của chúng ta.

<sub>Rạng đông của chứng nhân</sub>
## V. Cái nhìn vĩnh cửu

{% include bible-ref.html ref='Giăng 20:16-18' %}

Mọi sự biến đổi chỉ bắt đầu bằng một lời: “Ma-ri”.

* **Tiếng gọi của Đấng Chăn Chiên**

  “Chiên Ta nghe tiếng Ta, Ta quen nó và nó theo Ta.” Ngài gọi tên Ma-ri và lập tức linh nhãn của bà bừng tỉnh.

* **Thị giác bền vững (heōraka)**

  Lời công bố “Tôi đã thấy (heōraka) Chúa” xác lập một cái nhìn không bao giờ phai nhạt. Sự Phục Sinh không chỉ cho bà một đối tượng mới để nhìn, mà còn biến đổi hoàn toàn cách bà nhìn.

* **Từ sở hữu đến sứ mạng**

  Chúa phán: “Chớ rờ đến Ta.” Cách tương giao cũ theo lối xác thịt phải nhường chỗ cho một phương thức mới: con đường của đức tin, của gia đình thiên thượng và của sứ mạng rao giảng.

<sub>Kết luận</sub>
## Từ xem xét chứng tích đến sự trở thành chứng tích

Sự Phục Sinh không khôi phục trật tự cũ, mà khai mở một tri thức luận mới. Đấng Christ Phục Sinh không bảo chúng ta bám lấy cách nhận biết cũ, mà kêu gọi chúng ta tiếp nhận Ngài qua sự mặc khải của Thánh Linh trong mọi nơi mà Ngài được rao giảng.

Sự biến đổi của linh nhãn không phải là sự khôi phục thị lực của ngày hôm qua, mà là món quà đức tin của ngày hôm nay. Ma-ri đến để tìm người chết giữa vòng kẻ sống, nhưng bà rời khỏi vườn mộ là một nhân chứng sống động của Đấng Hằng Sống.

Hội Thánh ơi, chúng ta vẫn đang nhìn vào những vải liệm trong màn sương lý trí, hay chúng ta đã nghe Ngài gọi tên mình? Ngôi mộ trống không chỉ mở ra sự sống mà còn mở ra linh nhãn của chúng ta.

Hôm nay, đây là sứ điệp duy nhất có thể soi sáng vào màn đêm của thế hệ này:

> Tôi đã thấy Chúa!

----

## Các câu hỏi thảo luận

1. Trong bóng tối của nỗi sầu và sự thất vọng, bạn đang nhìn vào khoảng trống nào trong đời sống mình và kết luận rằng Đức Chúa Trời vắng mặt, thay vì nhận ra sự hiện diện của Đấng Christ đã chiến thắng?

2. Bạn có đang sở hữu một hệ thống thần học đúng đắn và bằng chứng lịch sử vững chắc về Chúa Jêsus, nhưng vẫn thiếu vắng mối tương giao cá nhân với Đấng Christ hằng sống, khiến Chúa vẫn bị che khuất bởi màn sương lý trí?

3. Bạn đã từng có những khoảnh khắc “thấy và tin” chỉ qua chứng tích (như vải liệm ngăn nắp), nhưng vẫn cảm thấy nhãn quan đức tin của mình chưa trọn vẹn vì chưa nghe tiếng phán hằng sống của Đấng Christ?

4. Khi nhìn vào Đấng Christ Phục Sinh và Ân Điển của Ngài, bạn có đang nhầm lẫn Ngài với “người làm vườn” tầm thường vì nhãn quan thuộc linh đã bị tội lỗi làm hư hoại, và bạn có đang cần nghe tiếng Ngài gọi tên mình để nhận ra Ngài?

5. Bạn vẫn đang đứng nhìn chăm vào những chứng tích cũ (vải liệm) trong sự ngỡ ngàng, hay bạn đã nghe tiếng Chúa Jêsus gọi tên mình, để linh nhãn được bừng tỉnh và trở thành nhân chứng sống động – từ người xem xét chứng tích thành chính chứng tích của Đấng Phục Sinh?


----

## Câu gốc thuộc lòng

> <samp>Đức Chúa Jêsus phán rằng:</samp>
> <samp>Chớ rờ đến ta;</samp>
> <samp>vì ta chưa lên cùng Cha!</samp>
> <samp>Nhưng hãy đi đến cùng anh em ta,</samp>
> <samp>nói rằng ta lên cùng Cha ta và Cha các ngươi,</samp>
> <samp>cùng Đức Chúa Trời ta và Đức Chúa Trời các ngươi.</samp>
> <br/>—<samp>Giăng 18:17</samp>

<hr class='logo' />
