---
---

{% include week.html %}

----

> Đức Chúa Jêsus phán rằng: Hãy lại mà ăn. Nhưng không một người môn đồ nào dám hỏi rằng: Ngươi là ai? Vì biết quả rằng ấy là Chúa.
> <br/>— Giăng 21:12

----


Chúng ta thường khao khát một thị giác trần trụi: "Chỉ cần tôi thấy Chúa, mọi sự sẽ ổn." Nhưng lịch sử Cứu Chuộc chứng minh điều ngược lại. Các môn đồ đã thấy Ngài hóa bánh, đi trên mặt nước, thậm chí chứng kiến sự hóa hình vinh hiển, vậy mà họ vẫn chạy trốn trong vườn Ghết-sê-ma-nê. Ngay cả sau Phục Sinh, dù đã chạm vào vết thương của Ngài, họ vẫn cần một sự chuyển tiếp sâu sắc hơn: từ mắt thấy sang đức tin.

### I. Đêm dài của nỗ lực xác thịt

{% include bible-ref.html ref='Giăng 21:1-3' %}

Giữa thực tại vô định, Phi-e-rơ—với bản tính nồng nhiệt nhưng bốc đồng—đã tuyên bố: "Tôi đi đánh cá." Đó là một sự thoái lui về những gì có thể kiểm soát khi tương lai dường như mờ mịt.

1. <strong> Sự hư không của bóng đêm</strong>: Họ đánh cá suốt đêm mà chẳng được gì. Đêm tối không chỉ là thời gian, mà còn là trạng thái của linh hồn khi thiếu vắng Lời Chúa soi sáng.

2. <strong> Bài học về sự bất lực</strong>: Mọi nỗ lực của xác thịt, khi không theo mệnh lệnh của Ngôi Lời, đều dẫn đến sự trống rỗng. Chúng ta cũng thường rơi vào khoảng trống này khi cố quay về thói quen cũ để tìm sự an ủi. Không có Lời Chúa mọi sự đều vô ích.


### II. Nhận biết chúa qua sự vâng phục ngôi lời

{% include bible-ref.html ref='Giăng 21:4-6' %}

Bình minh ló rạng trên mặt nước, nhưng các môn đồ không nhận ra Chúa Jêsus đang đứng trên bờ. Dẫu đã từng chạm vào thân thể phục sinh, giờ đây nhãn quan cũ kỹ của họ lại bị che khuất.

1. <strong> Thần học về sự che giấu</strong>: Chúa chủ động ẩn mặt để dạy chúng ta cách nhận biết Ngài không còn dựa vào thị giác bên ngoài. Ngài không dùng hào quang để áp đặt, mà dùng Lời phán để dẫn dắt.

2. <strong> Vâng lời trước khi thấu hiểu</strong>: Lời phán "hãy thả lưới bên hữu thuyền" dường như phi lý đối với những tay chài lão luyện. Thế nhưng, sự nhận biết thật sự bắt đầu từ hành động vâng phục. Nước Trời vận hành theo lệnh của Ngôi Lời, không theo định luật tự nhiên.


### III. Trực giác tình yêu và tiệc thánh phục hồi

{% include bible-ref.html ref='Giăng 21:7-14' %}

Khi mẻ cá đầy ắp, Giăng—người môn đồ được Chúa yêu—đã kêu lên: "Ấy là Chúa!". Tình yêu chính là quan năng nhận thức tinh nhạy nhất, một sự bừng sáng của trực giác thuộc linh vượt trên mọi suy luận logic.

1. <strong> Ân điển và trách nhiệm</strong>: Trên bờ, Chúa đã sắm sẵn than lửa, cá và bánh. Ngài không cần chúng ta đóng góp để mở tiệc, nhưng Ngài mời chúng ta dự phần bằng những gì Ngài đã ban cho chúng ta.

2. <strong> Sự xác tín thầm lặng</strong>: Lời mời "Hãy đến mà ăn" là đỉnh cao của sự thông công. Lúc này, sự nhận biết vượt trên thị giác và ngôn từ. Họ nhận ra Ngài qua hơi ấm của bếp than phục hồi và đôi bàn tay phân phát bánh. Đây là lần thứ ba hiện ra, thiết lập một kỷ nguyên mới nơi Chúa hiện diện phổ quát qua Lời Ngài và sự thông công của Thánh Linh.


### Kết luận

Sự phục sinh không chỉ là một biến cố lịch sử để tưởng nhớ, mà là lộ trình chuyển tiếp từ xác thịt sang đức tin thuần túy cho mỗi Cơ Đốc Nhân. Nếu quý vị đang ở trong đêm dài vô vọng hay đang thoái lui về lối cũ, hãy lắng nghe tiếng Ngài hỏi: "Con ơi, không có chi ăn hết sao?".

1. <strong> Chân thật với Chúa</strong>: Khi chúng ta trả lời chân thật với Chúa là lúc mình rời niềm tin khỏi nỗ lực và thị giác để vào Lời phán của Chúa.

2. <strong> Đức tin qua sự rao giảng</strong>: Như lời chép trong Rôm 10:17: "Đức-tin đến bởi sự người ta nghe, mà người ta nghe, là khi lời của Đấng Christ được rao-giảng".

3. <strong> Nhảy vào ân điển</strong>: Chúa không đứng đó để chúng ta quan sát bằng mắt thịt, nhưng để phục hồi chúng ta qua Lời Ngài và Tiệc Thánh. Đừng đợi đến khi thấy rõ mới bước đi; hãy lắng nghe, hãy vâng lời, hãy nhảy vào ân điển, và để Thánh Linh xác chứng rằng Ngài đã chuẩn bị sẵn bữa tiệc cho chúng ta.

4. <strong> Lời mời gọi</strong>: Hãy đến mà ăn để được phục hồi từ đêm dài thất bại, được nuôi dưỡng bởi ân điển dư dật, và học nhận biết Ngài không còn bằng mắt thấy, nhưng bằng đức tin thuần túy.

----

## Các câu hỏi thảo luận

1. Trọng lực của nẻo cũ đường xưa

   Tại sao khi đối diện với sự im lặng của Thiên thượng hoặc những thực tại vô định của cuộc đời, linh hồn ta lại thường có xu hướng tìm cách ẩn náu nơi những "mẻ lưới cũ" của kỹ năng và bản năng tự trị?

   Những "chuyến đánh cá" mang tính xác thịt ấy đang ngăn trở quý vị nhận ra sự mặc khải của Đấng Phục sinh trong hoàn cảnh hiện tại như thế nào?

2. Tiếng gọi từ hố thẳm thất bại

   Chúa Jêsus đã chọn gặp gỡ các môn đồ ngay trong khoảnh khắc họ kiệt cùng sau một đêm dài trắng tay. Theo quý vị, vì sao sự bất lực của tự ngã và sự phá sản của những nỗ lực cá nhân lại thường là điều kiện cần thiết để chúng ta nghe được tiếng phán của Ngài rõ ràng hơn là giữa những thành công rực rỡ của thế gian?

3. Linh nhãn của tình yêu và sự thấu thị tâm linh

   Sứ đồ Giăng nhận diện Chúa bằng trực giác yêu thương, trong khi Phi-e-rơ đáp ứng bằng lòng nhiệt thành bộc phát. Làm thế nào một tình yêu lấy Tin Lành làm trung tâm có thể giúp quý vị mài sắc trực giác tâm linh để thấu thị được bàn tay của Đức Chúa Trời đang vận hành ngay giữa những điều mờ mịt và tầm thường nhất của kiếp người?

4. Sự xác tín thầm lặng vượt trên bằng chứng thực nghiệm

   Kinh Thánh chép rằng các môn đồ "biết" quả là Chúa mà chẳng ai dám hỏi han hay kiểm chứng (câu 12). Làm thế nào chúng ta có thể rèn tập một đức tin không còn bám víu vào những bằng chứng hữu hình của lý trí, nhưng biết neo chặt linh hồn vào sự hiện diện huyền nhiệm của Đấng Christ qua Ngôi Lời và sự thông công của Thánh Linh?

5. Ân điển phục hồi bên bếp lửa của Chúa

   Chúa Jêsus là Đấng chủ động nhóm lửa, nướng cá và mời gọi những kẻ từng chối bỏ Ngài bước vào bàn tiệc của sự hòa giải. Việc chiêm nghiệm Đấng Christ trong vai trò là "Chủ tiệc" của sự phục hồi giúp quý vị vượt qua nỗi hổ thẹn về những lầm lỗi trong quá khứ để can đảm bước đến thông công với Ngài như thế nào?

----

## Câu gốc thuộc lòng

> <samp>Đức Chúa Jêsus phán rằng:</samp>
> <samp>Hãy lại mà ăn.</samp>
> <samp>Nhưng không một người môn đồ nào dám hỏi rằng:</samp>
> <samp>Ngươi là ai?</samp>
> <samp>Vì biết quả rằng ấy là Chúa.</samp>
> <br/>—<samp>Giăng 21:12</samp>

<hr class='logo' />
